
笑来老师前段时间在微博上发了一条消息：

> 天天问自己， 什么最重要， 问多了，就有主心骨了。

刚好那段时间自己手上要处理的事情比较多，但是每天开始的时候，面对那些事情，又不知道从哪件事开始做起，觉得每件事好像都挺重要的，并且每件事似乎都有点棘手，畏多和畏难的心理让我开始有点焦虑。笑来老师的这一条微博让我重新开始思考那段时间的状态，在心里问自己：

> 什么最重要？

在这之前，就从笑来老师的公众号文章、书籍和专栏中学习过这种思考方式，经常问自己什么重要，什么更重要，什么最重要，本质上就是不断打磨自己价值观的过程。为此我特意从笑来搜中检索**最重要**三个字（在此谢谢金马大哥做出这么棒的产品），同时结合专栏文章，看看笑来老师的价值观里哪些是最重要的：

> - 人生最重要的概念是：复利
> - 学外语最重要的是：用
> - 投资活动中最重要的是：智慧
> - 成长过程中最重要的是：耐心
> - 生命中最重要的东西是：希望
> - ...

很多价值观我是认同的，并且也在持续不断践行着的，比如说用英语。在学校学习英语很多年了，底子也不算差，但真正开始把英语大量用起来还是在去年。在自身兴趣和研究生所选专业的驱动下，当时在公开课平台Coursera上报了吴恩达老师的《机器学习》课程，正式开启了自己的用英文之路。按照课程的进度安排，看英文的视频、做英文的作业、看英文的资料，最终顺利完成。这份成就感直接激发了自己继续学习英文课程的欲望，于是又在另一个在线学习平台Udemy上报了另一门全英文的Python课程，也顺利完成。

学习英文视频课程的经历让我不再畏惧英文听力，甚至能隐约感觉到一丝听英文的快感。有了这一丝快感，我开始不畏惧阅读英文资料，有了阅读英文的耐心和信心，不仅不畏惧，还越来越习惯，甚至越来越倾向于寻找英文资料，阅读英文资料，从此谷歌便成了我最常用的检索工具。

现在回过头去看，虽然开始用英文的过程不一定很顺利，但跨越之后，就如笑来老师所说，会看到一个不一样的世界。自己学了这么多年英文，早就具备了用英文的条件，但到现在才开始真正把英文用起来，说起来有点惭愧。不过，幸好什么时候开始都是不晚的。

> 英文用起来才最“性感”。

**什么最重要** 这种思考方式让我在用英语这件事上收获很大，为什么当自己处理学习和生活中的多任务时却忘了去应用这一思考方式呢？

原因只能是这种思考方式在自己处理多任务时训练得不够。思考方式应该和一些运动技能一样，运动技能需要反复练习形成肌肉记忆，同理，思考方式也需要反复练习形成神经记忆。研究生阶段的学习让我每天需要看英文论文、查阅英文文档等，这些为我用英文提供了大量的应用场景，得以在英文学习中反复应用这一原则和思考方式，但在面对多任务时，自己基本很少应用这一思考方式，这种思考方式早已经在大脑中休眠了，这一次还是笑来老师的一条微博激活了它。

天天问自己，什么最重要，所以我得想办法天天激活这一思考方式，天天应用这一思考方式，直到形成大脑中的神经记忆。也就是说，每天思考：

> 今天要做哪些事情？这些事情中，哪些是最重要的？

工具的使用在人类大脑的进化中起到了举足轻重的作用，所以我们应该善用工具。为了构建天天应用这一思考方式的场景，
结合我每天高频使用的工具就是谷歌浏览器，而谷歌浏览器有丰富的插件，于是我搜索了一款GTD的插件，名字叫Todoist，也有移动版本。可以赋予任务优先级，截止日期，提醒，标签等，并且每个账户还有一个累积积分，反映自己完成任务的情况，十分方便。类似的工具有很多，具体选择哪款工具就不是最重要的，最重要的是它存在于自己的高频使用场景中，每天都要使用它。

现在自己每天早上来到实验室，打开电脑，第一件事就是打开浏览器，思考今天要做那些事情，哪些事情是最重要的，然后在Todoist中根据优先级创建任务，创建完成后根据优先级一件一件去做就好了。

有了主心骨的感觉，很好。
