一天晚上跑步的时候，突然想到一个针对自己的问题：

> 自己坚持跑步一年半多了，这个习惯最初是怎么养成的？

然后自己回想了一下，发觉是在舅舅的影响下才逐渐形成的。目前自己在武汉这边读研，舅舅家刚好就在武汉，周末经常去舅舅家吃饭，也会经常聊到跑步的话题。作为一名业余跑者，舅舅坚持跑步4年多了，目前已经参加了国内十几场马拉松，最好成绩3小时10分左右。舅舅的跑步热情也触发了其他几位亲友的跑步习惯。坚持跑步的好处很早之前自己就知道，很多名人也都是跑步爱好者、推崇者，像村上春树、潘石屹张欣夫妇、傅盛等，但从知道到做到这一转变我是在舅舅的影响下完成的。那么为什么在同一件事上，有些人能影响自己的行动，有些人则不能？显然一个人的名气、社会地位、专业程度会是重要的因素，但这些应该不是最重要的。不然为什么我们总是感叹：听过那么多道理，依然过不好这一生。那么问题来了：

> 一个人对另一个人产生行为上的影响的过程中，最重要的因素是什么？

#### 几个案例

我先把这个问题搁置，再来分享几个我自己身上其他的案例。

在大一的时候，自己尝试过一段时间的早起，但没坚持多久就放弃了。今年年初付费加入了极北咖啡创始人、GYL全球青年领导力品牌创始人张萌的《人生效率手册》课程，课程中张萌就有分享自己的早起经验，她是一位早起的践行者和受益者，已经连续18年每天早上5点起床。我后来加入了课程下面的一个早起打卡社群，才逐渐养成早起的习惯，目前已经坚持早起半年左右。

再来说说自己与区块链的故事。我自己真正主动去了解比特币、区块链的触发点是阮一峰的一篇文章：[网络文凭，你要不要](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/10/online_education.html)，这是一篇推广优达学城的软文，他在文章里说，他觉得未来就业前景最好的行业有两个：区块链和VR。区块链这个词在这之前从没听说过，于是他的这篇文章触发了我的两个行动：一个是报名了优达学城的机器学习纳米学位，因为确实和自己的专业相关，一个是开始主动去了解比特币和区块链。但自己真正买入区块链资产还是后来从李笑来老师的公众号文章中了解到老猫、云币网之后，老猫是目前对自己区块链资产投资行为影响最大的人，从开始读他的微信公众号文章，再到参加他在一块听听上区块链相关的课程，一直到加入了他的小密圈。

最后一个案例我想谈谈李笑来老师对自己行为上产生的影响。忘记自己第一次知道李笑来老师是从什么途径了，从读他的书、订阅他的微信公众号、关注他的社交媒体、到参加他的付费线上讲座、订阅他的得到付费专栏，目前已经过去一年多了。在他的影响下，逐渐养成了为知识付费的习惯，只字不差地阅读能力，越来越相信重复的力量，践行着把英语用起来。

#### 我的解释

现在回到开始的问题，一个人对另一个人产生行为上的影响的过程中，最重要的因素是什么？通过分析自己身上的案例，我发现最重要的因素有两个：一个是时间因素，一个是媒介因素。

一个人对另一个人产生某种行为上的影响，这种影响能持续多久取决于两个人之间建立连接的时间长短，这指的就是时间因素。而这种影响的强度大小则取决于影响传达的媒介，是通过文字讲述、语音或者视频直播分享还是线下亲授，不同的传达媒介产生影响的强度大小是不同的，而传达媒介很多时候受到空间距离的制约。

在我们的一生中，对我们影响最大的人，可能就是我们的父母。为什么？因为我们和父母相处的时间足够久，距离足够近，父母对我们的影响传达的媒介大部分时候都是言传身教。在这个快速变革的时代，我们追寻着各行各业牛人的步伐，希望在他们的影响下改变自己。然而在这个过程中，相信很多人都有这样的经历和感受，读一个牛人的书籍和线下听一场他的讲座，感受是不一样的，即使讲座和书籍中表达的是同一个观点。这种不同其实就是影响的强度不同。我们常常在听了一场讲座之后立马有了行动，这是因为在初期阶段影响的强度是激发行为的关键。至于行为在后期能否持续则和连接的时间因素有关。

技术和时代的进步使我们和牛人建立连接变得越来越容易，目前火热的知识付费浪潮就是很好的体现。以前我们只能通过阅读牛人的书籍，把阅读的过程想象成牛人在和你讲述，现在通过一些知识付费平台，我们可以和牛人通过语音和视频进行实时的互动，甚至可以线下约见牛人，进行一对一的交流。这些知识付费平台作为一种媒介，极大地消除了影响传达过程中空间距离的制约。而社群的发展则使我们和牛人之间建立持续、高强度的连接成为可能，目前的得到平台和小密圈就是很好的例子。

#### 什么是“影力”

在这里，我想到了物理学中引力的概念，在物理学中，引力是指具有质量的物体之间相互吸引的作用。引力作用的大小和两个物体质量的乘积成正比，和它们之间距离的平方成反比。类比引力的概念，我们也可以提出一个概念：“影力”。

>  影力指的是人与人之间产生的相互影响作用，影力的大小和双方的能力、掌握的资源等呈正相关，和双方之间的距离呈负相关，距离越近，影力作用越大。

这里的距离是一个广义的概念，远近的判断标准就是双方之间能否产生高频高强度的互动和连接。共同成长就是“影力”相互作用的最好表现。

我们都希望牛人的“影力”能持续作用到自己身上，促使自己做出行动上的改变，而我们可以做的就是尽量去近距离学习牛人，建立持续、高强度的连接，比如加入牛人创建的社群，实现从学习者到践行者的跃迁。

#### 启航

笑来老师在很多场合中都强调过写作的重要性，自己也尝试过搭建自己的博客，更新了十几篇文章，但是仍然没有做到持续更新。很早之前就知道007这个写作社群，但是只是处于观望状态，一直以为自己在写作这件事上能自我驱动，就这样一直欺骗自己，直到前不久看到金马在自己微信公众号上分享了自己的成长故事：[一匹普通马的成长故事](https://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1503301341&src=3&ver=1&signature=R*68ZZtdUIgnWf9QtkhCD421KpUDZpRA0kwjV2Pa-DwjqluTTxBFJKFyvKKjzQmJ1TI-I3ENVzrF-o2DXptSPRlrfLzqmN-LR4ZGqLDPDS7nUsjkGHDB612NtZbPq0cg-HNFvligYgakUfG254ey4JF2lJjVdaYUt*nlgBRIkyU=)，里面就有提到他在007的写作经历，才有所触动。笑来老师在写作这件事上触发了我的行动，但是我必须想办法持续化我的写作行动，相信007会成为我持续写作启航的地方。

南极，等我。