---
title: 自由之路
date: 2016-08-02 14:51:30
categories:
    -随笔
tags: summary
---

几天前在李笑来老师的个人微信公众号*学习学习再学习*上更新了一篇文章，题目叫“我开了个‘得到’专栏：《通往财富自由之路》”，点开之后了解到，李笑来老师将把原本准备写成书《通往财富自由之路》的内容在罗辑思维团队开发的得到APP上以专栏的形式呈现，付费订阅，罗辑思维专栏标准价_199元/年_。这么亲民的价格和如此值得信任的老师，我立马付了钱。自己之前看过笑来老师写的书《把时间当朋友》和《新生——七年就是一辈子》，而这个专栏就是《新生——七年就是一辈子》的践行版，我愿意在接下来的一年里跟着笑来老师不断成长，过好自己这辈子的第一年（2016~2022）。                                              
<!--more-->

订阅完之后，回想了一下自己从去年11月份左右了解到笑来老师这个人、订阅他的微信公众号再到看他写的书，订阅他的专栏，也已经过去大半年了。笑来老师的一个核心的观点就是：
>                                                                
>不断升级自己的操作系统，以自我升级为乐，不断践行，不断积累。所谓学习就是反复打磨概念和方法论，等着注定的惊喜注定地发生。
>


回顾了一下笑来老师在自己身上产生的直接或者间接的影响，包括行为上的践行和思想上的升级。                                                                
* 把时间当朋友。从笑来老师那儿了解到柳比歇夫时间记录法后就开始用印象笔记每天写事件-时间日志，现在已坚持了7个月，前段时间从*新生大学*（笑来老师办的一个学习社群）的一个学员的分享中了解到一款时间记录软件*aTimeLogger*，于是开始用这款软件记录事件-时间日志，毕竟一款好的工具能大大提高效率。记录时间这几个月来，发现自己对时间有了一点感觉，能感觉到时间的流逝，有时候发现自己的大段时间流逝而无所事事，没有产出时，自己心里会有一种愧疚感。正如笑来老师在《把时间当朋友》的书中写的，时间原本没有面孔，却由于我总是用文字为她拍照，因此可以时常伴我左右。她原本无情，我却可以把她当成朋友，因为她曾经让我明白，后来也总是经常证明，无论做什么事，只要我付出耐心，她就会陪我帮我等到结果，并从来都能将结果如实交付与我，从未令我失望。                                                                       

* 相信积累的力量。今年四月份提前去华科做本科毕业设计，住在舅舅家，由于舅舅家离华科还有一段距离，坐公交得50分钟左右，于是我决定利用坐公交的时间练习英文听力。于是下了*每日英语听力*手机端APP，专门选了一个栏目叫“老托福Part C Lecture专项练习”，里面的文章内容不长，一般一分半钟左右，难度一般，两三天的公交时间都用来反复精听一篇文章，保证每天都有一个小时的英文听力时间。毕设结束后也一直在坚持，目前已经坚持了117天，仍在继续。虽然中间间断过几次，但每次不超过两天。目前的效果是听懂一篇文章所花的时间和遍数越来越少了，看美剧和听英文课程时不看字幕也能听懂个70%到80%吧。研究生三年我会把自己的英文耳朵磨出来。                                                                                               

* 学习思维的转变。现在自己学习新东西时更加注重对一些概念的理解，更加注重对方法论的掌握。而学习的一个朴素的方法论就是掌握一些基本的概念和方法之后，也即最少必要知识后，就可以用了，之后就是重复重复再重复。遇到看不懂的地方就反复地去读，不要偷懒，不要懈怠和畏难。可汗学院的创始人说过一句话，“You Can Learn Anything”。自己以前学新知识时，总是倾向于搜集最多最全的资料后才开始学，学的过程中遇到困难就再在网络上广泛地搜寻解答，费时费力，殊不知很多时候只需要把自己看的材料多读几遍自己就能理解了。现在学习新的东西自己从一份资料入手，遇到不懂的地方就跳回去反复看，大多数时候看着看着就看懂了。还有一个思想升级就是学的东西一定要用起来，通过练习巩固，这点在自己学习吴恩达老师的《机器学习》课程时深有体会。每次看完视频后完成课后的练习作业使自己对课程视频内容都有了更好的理解。上面从笑来老师那儿获得的一些理念，确实朴素但确实重要，朴素是因为大部分人都知道，重要是因为践行之后学习不再是一件难事，你可以得到想要的学习结果。为什么自己以前没意识到呢？                             
* 写作这件事。笑来老师通过写书赚得的版权收入已经可以满足他的生活大部分的开销，他可以不需要再为满足自己的生活必需而出售自己的时间了，这也是笑来老师对“财富自由”的定义。写作能力很重要，这是我在很多有影响力的人上听到的一个观点。其实自己从小学以来就特别厌恶写作文，有时候自己半天憋不出一个字来，考试有时候作文总是时间不够没写完。现在我准备坚持写博客，是因为我对写作有了新的认识。首先，自己以前对写作的认识是写出来的文章得有文采，得引经据典，这样的文章才是好文章，现在我觉得一篇好文章就是用简单的语言、清晰的逻辑、准确的例子或论证来说清楚你想表达的东西。其次，有输入才有输出。自己以前憋不出字来的一个原因就是看的东西太少。所以多看多学习优秀的文章也是提高写作能力的一种方法。最后也是最重要的，当然就是多写、多写、多写······                                                                                                         

* 看片看剧。笑来老师说他读书目前只看非虚构类的书籍，而虚构类的内容，相对于文字，他更喜欢影响，所以看片看剧就是他获得虚构类内容快感的一种方式。从去年11月份开始，自己就开始刻意地抽出一些时间来看电影看美剧。看电影就看经典的，于是我从网上找到豆瓣的TOP250电影榜单，找里面的电影来看，今年计划看完其中的150部，目前已经看过了其中的103部。电视剧方面目前主要看的美剧，《格林》追到第五季，《疑犯追踪》目前看到第三季。现在自己还不能清晰准确地描述出自己从看片看剧中获得什么，很多时候是被电影电视剧的情节所吸引、场面所震撼、画面所感动、台词所打动。                                                                               

就写到这儿吧。总之感谢笑来老师带给我的改变。在接下来的一年里，我希望能从笑来老师身上学到更多，践行更多，打造一个持续升级的自己的操作系统。
